Bienvenue dans ce S'news du mois de juin.
Le motsumain va il supplanter le mot sourd ?
le termesumain qui se répand, vient des réseaux sociaux réunionnais : FB et instagram, sur lesquels on peut trouver  beaucoup de vidéos explicatives C'est au départ en février 2019, qu'un sourd américain à eu l'idée de ce terme Sumain.
Il était donc intéressant de prendre contact avec lui pour pouvoir échanger à ce sujet.
Et l'association Sourd & Rényoné lors de son 35ème anniversaire en mai 2019, en même temps, a organisé plusieurs conférences.
Et c'est à cette occasion qu'ils ont annoncé que le titre Sourd Réunionnais, sera changé pour Sumain Réunionnais.
Nous avons donc contacté Guillaume, membre de l'association et basé à la Réunion.
Il vit là bas depuis l'âge de 15 ans.
Sourd, né de parents Sourds.
Il a une fille CODA (Children Of Deaf Adult).
C'est une famille Réunionnaise Sumain.
Mais que signifie exactement le terme Sumain ?
Nous l'avons questionné à ce sujet.
Du point de vue de RC, la définition de Sumain.
Le préfixe du mot suen Espagnol signifie en français le sien, et l'autre partie du mot déjà en français est le mot main.
Sa définition donne vos mains.
Il met l'accent sur La langue Des Signes comme La langue propre aux sourds.
Donc le sumain existe.
Nous sommes perçus comme une minorité avec une culture et une langue, C'est bien parfaitement que ces deux mots assemblés ont donné naissance au mot Sumain.
Le mot sourd est issu d'une appellation médicale donc avec un s minuscule, mais à partir du Réveil Sourd on lui a donné de l'importance en l'écrivant avec une majuscule.
Dans notre société actuelle que ce soit dans le domaine de la politique ou celui de la santé, ils perçoivent toujours la surdité comme une maladie.
Le mot est toujours resté le même affublé de sa minuscule s, ils ne font pas la différence.
C'est une manière de nous montrer différemment que sous cet angle de la maladie.
Pour une personne extérieur à la communauté sourde, une personne entendante, Qui aime rencontrer les sourds dans des associations, des clubs.
Devons nous les définir par le mot sourd ou employer un autre mot ?
Il en va de même pour les Codas, eux non plus, ne peuvent pas utiliser cette appellation !
Parce que l'on ne peut pas se contenter juste du mot sourd, pour nous, nous savons que derrière le mot sourd il y a une personne avec toute son intériorité et vécu.
Alors cela voudrait dire que le mot Sumain remplacerait le mot Sourd ?
Non , il n'a jamais été dit officiellement que le mot Sumainsupplanterait le mot Sourd.
c 'est une information qui sera peut être à l'aube d'une transition[SUSPENSION] Nous conservons bien sûr le mot Sourd, qui est lié bien sûr à notre histoire et à une valeur patrimoniale.
Et c'est important d'en conserver une trace.
C'est pour nous le mot qui définit l'individu avec sa surdité.
Autrefois, les sourds étaient regroupés entre eux à l'école, en sport et en cours[SUSPENSION] mais si on intègre dans le groupe aux codas, aux interprètes, ou à ceux qui apprennent la langue des signes, là on parlera des Sumains.
Bien sûr, on conservera le mot sourd, mais lorsqu'on élargit la communication on utilisera le mot Sumain Pour la majorité du groupe et aussi montrer la culture, langue sumain.
Comment faire la différence entre un Sourd et Sumain ?
Le fait que nous entendons ou non, telle est défini la différence.
Ne pas entendre fait que nous discutons, vivons dans la société de manière différente.
Nous avons vécu des oppressions, avons heurté des obstacles Tout ces vécus font partie du deaf hood.
Nous n'avons pas encore contacté les politiques pour le mot sumain.
Parce que je préfère qu'on fasse un travail interne dans le groupe, Si je leur dit Sumain, ils vont nous regarder et se diront que c'est inapproprié.
C'est pour ça que la politique passe en second plan.
Je dis le mot sourd selon ce qu'ils préfèrent dire en langue des signes, je m'adapte à eux.
Guillaume qu'un changement de terme peut prendre du temps.
Il explique que dans la société, dès l'apparition du nouveau mot, il y a trois groupes : le 1er groupe contestera le changement, le 2e groupe l'acceptera, le dernier prendra ou non ce terme selon l'évolution de la langue des signes française.
Le mot sumain voit on partout ?
Voyons !
Film : pas le choix est enfin prêt !
Le film Pas le choix est né d’un double pari fou de son réalisateur sourd Hrysto : faire un film en langue des signes et sans débourser un euro !
Le réalisateur collabore avec Alessandro Gazzara et Alex Sambe pour concevoir un film, dans lequel nous trouvons un mélange d'univers de théâtre et de cinéma.
L'enquête policière, travestisme, psychologie se mêlent dans cette histoire.
De nombreux comédiens font prendre corps à l'hhistoire, avec notamment les trois principaux acteurs, sourds : Anthony Guyon, Nelly Guyot, Bachir.
Voici en avant première la bande annonce en exclusivité !
Ayant un grand réseau au sein de la communauté sourde, Hrysto a pu trouver les personnes volontaires, pour participer à ces tournages où ils étaient pas moins de 150 personnes  volontaires !
Ils ont eu lieu en juillet 2016 et juin 2018, pour environ trois semaines de tournage.
La séquence post production aura été bien plus laborieuse, cinq ans auront été nécessaires, pour répondre aux besoins typiques de la post production (montage, effets spéciaux, étalonnage, son) et elle nécessite donc un budget dispendieux.
Hrysto n'a pas le moindre réseau dans ce milieu.
Malgré le pari d'un film sans aucune dépense, il a bien fallu financer de nombreux frais.
Pour ne pas alourdir ces frais, il a fait des demandes de subventions, hélas majoritairement refusées.
Hrysto et Hélène Champroux (chargée de production) avancent deux hypothèses : la frilosité à subventionner des projets audacieux, et le fait que ce film ne répondait pas aux critères habituels des films sur le handicap, la surdité étant le thème du film.
Ce sont deux raisons.
Ainsi, cinq ans après, le film, un moyen métrage de 59 minutes, est enfin fini !
Plusieurs inscriptions ont été envoyées aux festivals, dont l'équipe attend impatiemment les réponses.
Éducation des enfants sourds : la jungle des différents modes de scolarité Le chemin scolaire d'un élève sourd est loin d'être un parcours simple et tout tracé.
Il est difficile car les différents types de scolarité s'offrent à lui.
Nous essayerons de rendre tout ça clair.
Il y a deux grandes entités : l'Éducation nationale et le Ministère des Solidarités et de la Santé dont dépendent des Agences régionales de Santé (ARS) qui financent et gèrent les établissements ou services médico sociaux (ESMS).
ainsi que les quatre Instituts nationaux des jeunes sourds (INJS) dans toute la France.
Au sein de ces structures, on relève les établissements qui délivrent des Unités d'enseignement (UE) accueillant les sourds.
Et de l'autre côté se trouve l'Éducation Nationale, avec trois modalités : La scolarité en intégration, ULIS (Unité localisée pour l'inclusion scolaire) : pour les enfants sourds ayant des difficultés d'apprentissage, et PEJS (Pôle d'enseignement des jeunes sourds) : proposant deux parcours soit l'oral soit bilingue LSF et français écrit.
Il existe des passerelles entre ces deux systèmes : une UE peut être localisée dans une école de l'EN, mais les professionnels du médico social peuvent accompagner des élèves en intégration.
Quand on est en intégration scolaire, ces enfants ayant des besoins (accompagnement orthophonique ou pédagogie), peuvent faire appel aux SSEFS (Service de soutien à l'éducation familiale et à la scolarité), les professionnels peuvent les suivre.
Au niveau des chiffres, cela donne quoi ?
Selon l'Education Nationale (janvier 2020), 10 500 élèves sourds sont recensés : 7680 pour l'Éducation nationale et 2700 sont dans les établissements médico sociaux.
L'utilisation de la langue des signes est présente dans les deux structures : 1250 dans l'Éducation nationale et 1600 élèves dans les ESMS.
Le choix pour un enfant va surtout dépendre de  l'offre à proximité de son habitation.
Des critiques s'élèvent contre les ESMS estimant qu'ils sont davantage dans une logique médicale : orthophonie, psychomotricité, psychologie ect[SUSPENSION] et moins dans l'idée d'un enseignement.
leurs défenseurs argumentent qu'ils ont un savoir faire acquis de longue date pour l'éducation délivrée aux enfants sourds, et ils disent que leurs établissements sont les berceaux de la culture sourde.
Un débat qui n'en finit pas.